---
title: "MongoDB"
excerpt: "MongoDB 사용법. 문법. 연산자 종류"

categories:
  - TIL
tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Git, TIL, Javascript, linux, chmod, permission, node.js, 노드js, 자바스크립트, 백엔드, 데이터베이스, 몽고디비, MongoDB, database, 몽고DB 연산자, 몽고디비 사용]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-12-13
last_modified_at: 2021-12-13
---
### MongoDB 연산자
#### 비교 연산자
* `$eq ` : EQual to (=)
* `$ne` : Not Equal to (!=)
* `$gt` : Greater Than (>)
* `$lt` : Les Than (<)
* `$gte` : Greater Than or Equal to (>=)
* `$lte` : Less Than or Equal to (<=)

##### <center>**{field:{operator:value}}**<br>$eq는 연산자가 지정되어 있지 않은 경우 기본 연산자로 사용됨</center>

#### 논리 연산자
* `$and` : 주어진 모든 쿼리절과 일치. 연산자가 지정되지 않았을 때 기본 연산자로 사용됨. 동일한 연산자를 두번 이상 포함히야 할 때는 `$and` 명시
* `$or` : 주어진 쿼리절 하나라도 일치
* `$nor` : 주어진 모든 쿼리절과 일치하지 않음
##### <center>**{operator:[{ statement1}, {statement2}, ...]}**</center>
* `$not` : 주어진 쿼리와 일치하지 않음
##### <center>**{$not:{statement}}**</center>

#### 표현 연산자
* `$expr` 
  * 쿼리 내에서 집계 표현식 사용 `{$expr:{<expression>}}`
  * 변수와 조건문 사용 가능
  * 같은 도큐먼트 내의 필드들을 서로 비교
* `$`
  * 연산자를 사용할 때를 나타냄
  * 필드 이름 자체가 아니라 해당 필드의 값을 향하고 있음을 나타냄
##### <center>**{operator:{field,value}**</center>

#### 배열 연산자
* `$push` : 배열의 마지막 위치에 엘리먼트 삽입. 배열이 아닌 필드에 사용했을 경우, 필드의 타입을 배열로 바꿈. 배열 필드를 쿼리할 때, 배열 요소의 순서가 영향을 미친다.
* `$all` : 배열 필드에 지정한 요소가 있는 모든 도큐먼트 반환. 배열 요소의 순서와 상관없이 지정된 요소가 포함된 모든 도큐먼트 찾을 수 있다.
* `$size` : 반환하는 결과값 지정.

지정된 배열 필드가 주어진 길이와 정확히 일치하는 모든 도큐먼트들이 있는 커서 반환 : `{array field:{"$size":number}`

지정된 배열 필드의 배열 순서와 관계없이 지정된 모든 요소가 포함된 모든 도큐먼트들이 있는 커서를 반환 : `{array field:{"$all":array}`

**배열 필드를 배열 연산자를 쓰지 않고 쿼리할 때**

지정된 배열 필드에 요소와 순서가 정확히 일치하는 배열을 가진 도큐먼트 찾기 : `{array field:array}`

지정된 배열 필드에 문자열로 주어진 요소가 포함된 모든 도큐먼트 찾기 : `{array field:string}`

#### 베열 연산자와 Projection
* Projection
  * db.collection.find({query},{projection})
  * projection에서 0과 1을 사용하여 특정 필드를 포함 또는 제외할지 여부를 지정할 수 있다. 혼용은 불가
  * 예외적으로 디폴트로 포함되는 _id 필드를 명시적으로 제외하는 경우 혼용 가능 `{"_id:0",field:1}`
* $elemMatch
  * {field:{"$elemMatch":{field:value}}}
  * 첫번째 인자에 쓰일 경우, 배열 필드의 서브 도큐먼트 필드가 쿼리와 일치하는 문서 검색
  * 두번째 인자에 쓰일 경우, 지정된 기준과 일치하는 요소가 하나 이상 있는 배열 요소만 프로젝션

#### 배열과 서브 도큐먼트 쿼리
* MQL에서 Dot notation을 사용하여 서브 도큐먼트의 요소 참조 가능
* 배열에서 Dot notation을 사용하려면 요소의 위치를 지정해야 함
* db.collection.find({"field 1.other field.also a field":"value"})

#### Aggregation Framework
* MQL보다 다양한 쿼리 작성 가능
* 파이프라인의 각 단계 순서대로 데이터 처리. 이 안의 데이터는 원본데이터를 수정하거나 변경하지 않는다.
* 각 단계의 이름 앞에는 $가 있고, 그 뒤에는 실행할 작업에 대한 설명이 나온다.

`aggregate([{$stage1:{field:value}},{$stage2:{field:value}},...])`

