---
title:  "관계형 데이터베이스 vs 비관계형 데이터베이스"
excerpt: "관계형 데이터베이스와 비관계형 데이터베이스의 개념과 사용"

categories:
  - Database
tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Git, Database, schema, relation, relation database, SQL, NoSQL]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-12-20
last_modified_at: 2021-12-20
---

### 데이터베이스

#### 필요성

##### In-Memory

JavaScript에서 변수를 만들어 저장한 경우, 프로그램이 종료될 때 해당 프로그램이 사용하던 데이터도 사라진다. 이 말은 변수 등에 저장한 데이터가 프로그램의 실행에 의존한다는 것이다. 예기치 못한 상황으로부터 데이터를 보호할 수 없고, 프로그램이 종료된 상태라면 데이터를 원하는 시간에 받아올 수 없으며, 데이터의 수명이 프로그램의 수명에 의존하게 된다.

##### File I/O

파일을 읽는 방식으로 작동하는 형태. 엑셀 시트나 CSV 같은 파일의 형태는 In-Memory에 비해 데이터를 저장하는 방식으로 적절해 보이지만 한계가 존재

* 데이터가 필요할 때마다 전체 파일을 매번 읽어야 함. 파일의 크기가 커질수록 이 작업은 버겁고, 비효율적이어서 File I/O 방식의 큰 단점
* 파일이 손상되거나 여러 개의 파일들을 동시에 다뤄야 하거나 하는 등 복잡하고 데이터량이 많아질수록 데이터를 불러들이는 작업이 점점 힘들어진다.

#### SQL

하나의 언어인 **Structured Query Language** (SQL)은 데이터베이스 언어로, 주로 관계형 데이터베이스에서 사용한다. 예를 들어 MySQL, Oracle, SQLite, PostgreSQL 등 다양한 데이터베이스에서 SQL 구문을 사용할 수 있다.

SQL이란 **데이터베이스 용 프로그래밍 언어**. **데이터베이스에 쿼리를 보내 원하는 데이터를 가져오거나 삽입할 수 있다**. 그리고 SQL은 (relation 이라고도 불리는) 데이터가 구조화된(structured) 테이블을 사용하는 데이터베이스에서 활용할 수 있다.

SQL을 사용할 수 있는 데이터베이스와 달리, 데이터의 구조가 고정되어 있지 않은 데이터베이스를 NoSQL이라고 한다. 관계형 데이터베이스와는 달리, 테이블을 사용하지 않고 데이터를 다른 형태로 저장한다. NoSQL의 대표적인 예시는 MongoDB 와 같은 문서 지향 데이터베이스.

##### 쿼리

질의문. 데이터를 필터하기 위한 질의문. 데이터베이스에서 검색할때 사용.

##### 트랜잭션

여러 개의 작업을 하나로 묶은 실행 유닛. 묶여 있는 모든 작업을 다 완료해야 정상적으로 종료되며, 하나라도 작업이 실패하면 모든 작업을 실패한 것으로 판단.

##### ACID 

트랜잭션의 안전성을 보장하기 위해 필요한 성질

* Atomicity(원자성): 하나의 트랜잭션에 속해있는 모든 작업이 전부 성공하거나 전부 실패해서 결과를 예측할 수 있어야 한다.
* Consistency(일관성): 트랜잭션 이전과 이후, 데이터베이스의 상태는 이전과 같이 유효해야 한다.
* Isolation(격리성, 고립성): 모든 트랜잭션은 다른 트랜잭션으로부터 독립되어야 한다.
* Durability(지속성): 트랜잭션이 성공적으로 수행되었다면 로그가 남아야 한다. 런타임 오류나 시스템 오류가 발생하더라도, 해당 기록은 영구적이어야 한다.

#### SQL(구조화 쿼리 언어) vs NoSql(비구조화 쿼리 언어)

##### 관계형 데이터베이스

SQL을 기반으로 데이터를 다룬다. 테이블의 구조와 데이터 타입 등을 사전에 정의하고, 테이블에 정의된 내용에 알맞은 형태의 데이터만 삽입할 수 있다. 행(row)과 열(column)로 구성된 테이블에 저장.

* 행: 각 열의 데이터 형식에 맞는 데이터 저장
* 열: 하나의 속성에 대한 정보 저장

관계형 데이터베이스는 SQL을 활용해 원하는 정보를 찾을 수 있고, 테이블 간의 관계를 직관적으로 파악하기 쉽다.

##### NoSQL

비관계형 데이터베이스의 구성

* Key-Value 타입: 속성을 `Key-Value`의 쌍으로 나타내는 데이터를 배열의 형태로 저장. Key는 속성, Value는 속성에 연결된 데이터 값. ex) Redis, Dynamo
* 문서형(Document) 데이터베이스: 데이터를 테이블이 아닌 문서처럼 저장하는 데이터베이스. JSON과 유사한 형식의 데이터를 문서화하여 저장. 각 문서는 하나의 속성에 대한 데이터를 가지고 있고, 컬렉션이라고 하는 그룹으로 묶어서 관리. ex) MongoDB
* Wide-column 데이터베이스: 데이터베이스의 열(column)에 대한 데이터를 집중적으로 관리. 각 열에는 Key-Value 형식으로 데이터가 저장되고, 컬럼 패밀리(column families)라고 하는 열의 집합체 단위로 데이터 처리. 하나의 행에 많은 열을 포함할 수 있어 유연성이 높다. 데이터 처리에 필요한 열을 유연하게 선택할 수 있어 규모가 큰 데이터 분석에 주로 사용됨. ex) Cassandra, HBase
* 그래프(Graph) 데이터베이스: 자료구조의 그래프와 비슷한 형식으로 데이터 간의 관계를 구성하는 데이터베이스. 노드에 속셩별로 데이터 저장. 각 노드 간 관계는 선으로 표현 ex) Neo4J, InfiniteGraph

##### SQL 기반 데이터베이스와 NoSQL 데이터베이스의 차이점

1.  데이터 저장
   * NoSQL은 Key-Value, document, wide-column, graph 방식으로 데이터 저장
   * 관계형 데이터베이스는 SQL을 이용해서 테이블에 데이터 저장. 정해진 형식에 맞게 저장해야 함

2. 스키마
   * SQL을 사용하려면, 고정된 형식의 스키마 필요. 스키마 수정시 데이터베이스 전체를 수정하거나 오프라인으로 전환해야 함.
   * NoSQL은 동적으로 스키마 형태 관리할 수 있다. 행을 추가할 때 즉시 새로운 열을 추가할 수 있고, 모든 열에 데이터를 반드시 입력하지 않아도 된다.

3. 쿼리
   * 관계형 데이터베이스는 테이블의 형식과 테이블 간의 관계에 맞춰 데이터 요청. 구조화된 쿼리 언어 사용
   * 비관계형 데이터베이스는 데이터 그룹 자체를 조회.

4. 확장성
   * 관계형 데이터베이스는 수직적으로 확장(높은 메모리, CPU 확장). 하드웨어의 성능을 많이 이용해서 비용이 많이 든다. 
   * 비관계형 데이터베이스는 수평적으로 확장(값싼 서버 증설, 클라우드 서비스 확장). 수직적 확장보다 상대적으로 적은 비용

##### 관계형 데이터베이스를 사용하는 케이스

* 데이터베이스의 ACID 성질을 준수해야 하는 경우(전자상거래, 모든 금융 서비스)
* 소프트웨어에 사용되는 데이터가 구조적이고 일관적인 경우

##### 비관계형 데이터베이스를 사용하는 케이스

* 데이터의 구조가 거의 또는 전혀 없는 데용량의 데이터 저장
* 클라우드 컴퓨팅 및 저장 공간을 최대한 활용하는 경우
* 빠르게 서비스를 구축하는 과정에서 데이터 구조를 자주 업데이트하는 경우

**어느 유형이 더 좋다기 보단 다양한 사례를 살펴보고 적절한 데이터베이스를 선택하는 것이 중요**

