#### HTTPS
http 요청을 SSL 또는 TLS 알고리즘을 이용해 HTTP 통신을 하는 과정에서 내용을 암호화하여 데이터를 전송하는 방법
##### HTTPS 장접
* 데이터 제공자의 신원 보장 => 암호화된 데이터를 주고받음
* 브라우저가 응답과 함께 전달된 인증서 정보 확인 => 인증서의 도메인과 데이터 전송한 도메인을 비교

##### HTTPS 특징
* 기밀성: 메세지가 암호화되어 가로챌 수 없고, 읽을 수 없다.
* 무결성: 메세지가 중간에 조작되지 않고 원본 그대로 전달된다.
* 인증서 사용: 도메인을 확인하여 전송자가 맞는지 확인. 서버의 공개키 제공
* 비대칭 키 암호화: 공개 키(메세지 암호화), 비공개 키(암호화된 메세지 복호화)
* SSL / TLS: 웹 서버와 웹 브라우저 간 통신을 암호화하는데 쓰는 프로토콜. TLS가 SSL보다 더 많은 암호화

##### mkcert로 인증서 발급(macOS)
```
$ brew install mkcert

$ mkcert -install

// localhost, 127.0.0.1(IPv4), ::1(IPv6)에서 사용할 수 있는 인증서 발급
$ mkcert -key-file key.pem -cert-file cert.pem localhost 127.0.0.1 ::1
```

#### Hashing
어떠한 문자열에 **임의의 연산**을 적용하여 다른 문자열로 변환

##### 3가지 철칙
* 모든 값에 대해 해시 값을 계산하는데 오래걸리지 않아야 함
* 최대한 해시 값을 피해야 하며, 모든 값은 고유한 해시 값을 가진다.
* 아주 작은 단위 변경이라도 완전히 다른 해시 값을 가져야 함

##### salt
암호화해야 하는 값에 어떤 **별도의 값**을 추가하여 결과를 변형하는 것

* 암호화만 하면 해시된 결과가 늘 동일 => 디코딩하여 암호화 해독할 수 있다.
* 원본값에 임의로 약속된 별도의 문자를 추가하여 해시하면 기존의 해시값과 전혀 다른 해시값이 되어 알고리즘이 노출되더라도 원본값을 보호할 수 있다.
* 암호화 하려는 값 + salt => hash 값

###### 주의사항
* salt는 유저와 패스워드 별로 유일한 값을 가져야 한다.
* 사용자 게정을 생성할 때와 비밀번호를 변경할 때마다 새로운 임의의 salt를 사용해서 해싱
* salt는 절대 재사용하지 않아야 한다.
* salt는 db의 유저 테이블에 같이 저장되어야 한다.

#### Cookie
서버에 클라이언트 데이터를 저장하는 방법의 하나. 단순히 서버에서 클라이언트에 쿠키를 전송하는 것만 의미하지 않고, 클라이언트에서 서버로 쿠키를 전송하는 것도 포함.

데이터를 저장한 이후 아무 때나 데이터를 가져올 수 없고, 특정 조건들이 만족하는 경우(쿠키 옵션)에만 다시 가져올 수 있다.

##### 쿠키 옵션
* Domain: 서버에 접속할 수 있는 이름. 쿠키 옵션에서 도메인은 포트 및 서브 도메인 정보, 세부 경로 미포함.
만약 요청하는 URL이 `http://www.localhost.com:3000/users/login`인 경우 도메인은 localhost.com이 된다. 쿠키 옵션에서 도메인 정보가 존재한다면 클라이언트에서는 쿠키의 도메인 옵션과 서버의 도메인이 일치해야만 쿠키를 전송할 수 있다.
* Path: 세부 경로는 서버가 라우팅 할 떄 사용하는 경로. 명시하지 않으면 기본적으로 `/`
path를 전부 만족하는 경우 요청하는 path가 추가로 더 존재하더라도 쿠키를 서버에 전송할 수 있다. path가 `/users`인 경우 `/users/login`이어도 쿠키 전송 가능
* MaxAge / Expires: 쿠키가 유효한 기간을 정하는 옵션. `MaxAge`는 앞으로 몇 초 동안 쿠키가 유효한지 설정하는 옵션. `Expires`는 언제까지 유효한지 `Date`를 지정. 이때 클라이언트의 시간을 기준으로 함. 두 옵션이 모두 지정되지 않은 경우 브라우저의 탭을 닫아야만 쿠키가 제거된다.
* Secure: 쿠키를 전송해야 할 때 사용하는 프로토콜에 따른 쿠키 전송 여부 결정. 해당 옵션이 `true`인 경우 `HTTPS` 프로토콜을 이용하여 통신하는 경우에만 쿠키를 전송할 수 있다.
* HttpOnly: 자바스크립트에서 브라우저의 쿠키에 접근 여부를 결정. 해당 옵션이 `true`인 경우 자바스크립트에서 쿠키에 접근 불가. 기본값 `false`.
* SameSite: Cross-Origin 요청을 받은 경우 요청에서 사용한 메소드와 해당 옵션의 조합으로 서버의 쿠키 전송여부를 결정.
  * Lax: Cross-Origin 요청이면 `GET` 메소드에 대해서만 쿠키 전송
  * Strict: Cross-Origin이 아닌 `same-site`인 경우에만 쿠키 전송
  * None: 항상 쿠키 전송. 단 쿠키 옵션 중 `Secure`옵션 필요.
##### 쿠키를 이용한 상태 유지
이러한 쿠키의 특성을 이용하여 서버는 클라이언트에 인증정보를 담은 쿠키 전송, 클라이언트는 전달받은 쿠키를 요청과 같이 전송하여 Stateless한 인터넷 연결을 Stateful하게 유지.
**But 기본적으로 쿠키는 오랜 시간 유지될 수 있고, 자바스크립트를 이용해서 쿠키에 접근할 수 있기 때문에 쿠키에 민감한 정보를 담는 것은 위험**
인증 정보를 탈취하여 서버에 요청을 보낸다면 서버는 누가 요청을 보냈는지 상관하지 않고 인증된 유저의 요청으로 취급.

#### Session
사용자가 인증에 성공한 상태. 쿠키는 클라이언트에 데이터를 저장하는 방식이지만, 세션은 데이터를 서버에 저장. 쿠키에는 그 데이터에 대한 아이디만 암호화된 상태로 부여.

##### Cookie vs Session
|-|설명|접속 상태 저장 경로|장점|단점|
|:----:|:---:|:---:|:--:|:--:|
|Cookie|쿠키는 그저 https의 stateless한 것을 보완해주는 도구|클라이언트|서버에 부담을 덜어줌|쿠키 그 자체는 인증이 아님|
|Session|접속 상태를 서버가 가짐(stateful). 접속 상태와 권한 부여를 위해 세션아이디를 쿠키로 전송|서버|신뢰할 수 있는 유저인지 서버에서 추가로 확인 가능|하나의 서버에서만 접속 상태를 가지므로 분산에 불리|

##### Session 단점
* 기본적으로 서버의 메모리에 세션정보를 저장. 만약 서버의 이용자가 매우 많은 경우라면 메모리 저장공간의 일정부분을 항상 차지하게 되므로 가용메모리의 양이 줄어들어서 서버의 성능이 안좋아지는 상황이 발생.
* 세션은 기존의 쿠키를 완전하게 대체한것이 아니기 때문에 여전히 쿠키 사용. 
* httpOnly 설정이 없는 경우에 쿠키는 악의적인 스크립트 공격(XSS공격)에 취약. 
* 세션도 쿠키를 이용하는 것이기 때문에 쿠키의 한계를 그대로 갖는다. 만약 세션아이디 정보가 담긴 정보가 탈취된다면 여전히 개인정보가 유출될 위험이 존재.
