---
title: "데이터베이스 정규화"
excerpt: "데이터베이스 정규화, sql 종류"

categories:
  - DB
tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Git, 데이터베이스, 정규화, 데이터베이스 정규화, sql 종류, 데이터베이스 설계]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-02-03
last_modified_at: 2022-02-03
---

### 데이터베이스 정규화
데이터베이스의 논리적 설계 단계에서 중복을 최소화하게 데이터를 구조화하는 프로세스.

#### Database Rdeundancy(데이터 중복)
* 일관된 자료 처리 어려움
* 저장 공간 낭비
* 데이터 효율성 감소

#### Data Integrity(데이터 무결성)
* 입력된 데이터가 오염되지 않고, 입력된 그대로 데이터를 사용할 수 있다.

#### Anomaly(이상현상)
* 갱신 이상(update anomaly)
  * 여러 행에 걸쳐 동일한 데이터가 있을 때, 어떤 행을 갱신해야 하는지 논리적인 일관성이 없는 경우에 발생.
* 삽입 이상(insertion anomaly)
  * 데이터를 삽입하지 못하는 경우.
* 삭제 이상(deletion anomaly)
  * 데이터의 특정 부분을 지울 때 의도치 않게 다른 부분도 함께 지우는 현상.

#### 정규화 단계
* 제1 정규화(1NF) 
  * 릴레이션에 속한 모든 도메인이 **원자값**만으로 구성.
  * 도메인: 릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값들의 집합
* 제2 정규화(2NF)
  * 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 **완전 함수적 종속**을 만족
  * 완전 함수적 종속: 어떤 속성이 기본키에 대해 완전히 종속적일 때
* 제3 정규화(3NF)
  * 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 **이행적 종속**을 만족하지 않을 때
  * 이행적 종속: A -> B, B -> C가 성립할 때 A -> C가 성립되는 것
* BCNF 정규화
  * 모든 결정자가 후보키가 되도록 하는 것.
* 제4 정규화(4NF)
  * **다치 종속** A ->> B가 성립하는 경우
  * 다치 종속: 릴레이션 R에 A, B, C 세 개의 속성이 속해 있을 때 속성(A, C)의 도메인 값에 대응되는 B의 도메인 값의 집합이 A 값에만 종속되고 C 값에 독립이면, B는 A에 다중치 종속이라 하고 A ->>B로 표기
* 제5 정규화(5NF)
  * 릴레이션 R의 모든 **조인 종속**이 R의 후보키를 통해서만 성립되는 경우
  * 조인 종속: 릴레이션 R의 모든 프로젝션을 조인한 결과 릴레이션 R과 동일한 경우 릴레이션 R은 조인 종속을 만족한다.
  * 프로젝션: 릴레이션 R의 속성 리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산.

#### SQL 종류
* Data Definition Language(DDL)
  * 데이터 정의어. 데이터를 정의할 때 사용하는 언어.
  * `CREATE`, `DROP`
* Data Manipulation Language(DML)
  * 데이터 조작어. 데이터를 저장할 때 사용하는 언어.
  * `INSERT INTO`, `DELETE`
* Data Control Language(DCL)
  * 데이터 제어어. 데이터베이스에 대한 접근 권한과 관련된 문법.
  * `GRANT`, `REVOKE`
* Data Query Language(DQL)
  * 정해진 스키마 내에서 쿼리할 수 있는 언어. DML의 일부분으로 취급하기도 한다.
  * `SELECT`, 
* Transaction Control Language(TCL)
  * DML을 거친 데이터의 변경사항을 수정할 수 있다.
  * `COMMIT`, `ROLLBACK`